데이터베이스는 IT 분야뿐만 아니라 다른 분야에서도 보편적으로 사용하는 용어.  
우리의 삶이 데이터베이스와 직/간접적으로 연관됨.
  
데이터베이스에는 우리 일상생활 대부분의 정보가 저장되고 관리됨.  
데이터베이스(Database, DB)를 한 마디로 정의한다면 '데이터의 집합'.
  
# 데이터베이스와 DBMS
## DBMS의 정의
데이터베이스를 '데이터의 집합'이라고 정의. 데이터베이스를 관리하고 운영하는 소프트웨어는 DBMS(Database Management System).  
여러 명의 사용자나 응용 프로그램과 공유하고 동시에 접근 가능해야 함.  
  
마이크로소프트 사의 엑셀(Microsoft Excel)과 같은 프로그램은 '데이터의 집합'을 관리하고 운영한다는 차원에서 DBMS지만,  
대용량 데이터를 관리하거나 여러 사용자와 공유하는 개념과는 거리가 있어 DBMS라고 부르지 않음.
## DBMS의 종류
데이터베이스를 사용하기 위해서도 소프트웨어, 즉 DBMS를 설치해야 함. 대표적으로 MySQL, Oracle, SQL Server, MariaDB등.
  
* 대표적인 DBMS의 특징
  

|DBMS|제작사|작동 운영체제|최신 버전|기타|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|MySQL|Oracle|Unix, Linux, Windows, Mac|8.0|오픈 소스(무료), 상용|
|Oracle|Oracle|Unix, Linux, Windows|18c|상용 시장 점유율 1위|
  
등
# DBMS의 발전 과정
* 종이에 펜으로 기록
* 컴퓨터 파일로 저장  
종이에 기록하던 내용을 컴퓨터 파일에 기록, 저장하게 됨. 단순하게 메모장이나 엑셀과 같은 스프레드시트 프로그램으로 내용을 기록, 자동으로 계산하는 등.  
기록된 내용은 파일(file)이라는 형태로 저장. 엑셀은 저장한 파일을 한 번에 한 명의 사용자만 열어서 작업 가능.  
이런 문제점에도 불구하고 파일은 한 명이 처리하거나 소량의 데이터를 처리할 때는 속도가 빠르고, 사용법이 쉬움.
  
* DBMS의 대두와 보급  
파일의 단점을 보완하면서 대량의 데이터를 효율적으로 관리하고 운영하기 위해서 등장한 것이 DBMS. DBMS의 개념은 1973년에 최초로 에드거 프랭크 커드(E.F. Codd)라는 학자가 이론을 정립.
DBMS는 데이터의 집합인 **데이터베이스**를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 소프트웨어. DBMS에 데이터를 구축, 관리하고 활용하기 위해서 사용되는 언어가 SQL(Structured Query Language).
SQL문을 잘 이해하고 사용해야만 DBMS를 원활하게 활용.

# DBMS의 분류
사용되는 DBMS 중에는 관계형 DBMS가 가장 많은 부분 차지. MySQL도 관계형 DBMS에 포함.
## 계층형 DBMS
계층형 DBMS(Hierarchical DBMS)는 처음으로 등장한 DBMS 개념으로 1960년대에 시작됨. 각 계층은 트리(tree)형태를 가짐.  
처음 구성을 완료한 후에 이를 변경하기가 상당히 까다로움. 다른 구성원을 찾아가는 것도 비효율적.
## 망형 DBMS
망형 DBMS(Network DBMS)는 계층형 DBMS의 문제점을 개선하기 위해 1970년대에 등장.  
망형 DBMS를 잘 활용하려면 프로그래머가 모든 구조를 이해해야만 프로그램 작성이 가능하다는 단점이 존재함.
## 관계형 DBMS
관계형 DBMS(Relational DBMS)는 줄여서 RDBMS라고 부름. 대부분의 DBMS가 RDBMS 형태로 사용됨. RDBMS의 데이터베이스는 테이블(table)이라는 최소 단위로 구성, 테이블은 하나 이상의 열(column)과 행(row)으로 이루어짐.  
RDBMS에서는 모든 데이터가 테이블에 저장됨. 가장 기본적이고 중요한 구성.
# DBMS에서 사용되는 언어: SQL
SQL(Structured Query Language)은 관계형 데이터베이스에서 사용되는 언어, '에스큐엘' 또는 '시퀄'로 읽음. 관계형 DBMS를 배우려면 SQL을 필수로 익혀야 함. 일반적인 프로그래밍 언어와는 조금 다른 특성을 가짐.  
SQL은 특정 회사에서 만드는 것이 아니라 국제표준화기구에서 SQL에 대한 표준을 정해서 발표함. 이를 표준 SQL이라고 함. 표준 SQL이 각 회사 제품의 특성을 모두 포용하지 못해서 각 회사에서 되도록 표준 SQL을 준수하되, 각 제품의 특성을 반영한 SQL을 사용.  
오라클, SQL 서버, MySQL이 모두 표준 SQL을 포함하지만, 추가로 자신만의 기능도 가지고 있음. 변경된 SQL을 오라클은 PL/SQL, SQL 서버는 T-SQL, MySQL은 SQL로 부름.  
표준 SQL을 익히면 여러 DBMS의 공통적인 부분을 배우는 것.
