데이터베이스 모델링(database modeling)은 테이블의 구조를 미리 설계하는 개념. 대표적으로 폭포수 모델(waterfall model)을 사용. 데이터베이스 모델링은 폭포수 모델의 업무 분석과 시스템 설계 단계에 해당.
이 단계를 거치면 가장 중요한 데이터베이스 개체인 테이블 구조가 결정.  
# 프로젝트 진행 단계
프로젝트(project)란 '현실 세계에서 일어나는 업무를 컴퓨터 시스템으로 옮겨놓는 과정'. '대규모 소프트웨어(software)를 작성하기 위한 전체 과정'.  
> 프로그래밍 언어(C, 자바, 파이썬 등)를 통해서 만들어진 결과물을 소프트웨어(software)라고 부름. 소프트웨어와 프로그램(program)은 거의 비슷한 용어로 소프트웨어는 좀 더 큰 단위, 프로그램은 좀 더 작은 단위로 부르기도 함.

소프트웨어를 만드는 절차를 연구하는 분야를 소프트웨어 공학이라고 부름. 소프트웨어 공학에서 가장 기본적으로 언급되는 소프트웨어 개발 절차 중 하나로 폭포수 모델(waterfall model)이라는 것이 있음.
폭포수모델의 각 단계를 슈퍼마켓의 물건을 온라인으로도 판매하기 위해 인터넷 쇼핑몰을 구축하는 예를 들어서 설명하면 아래와 같다.
1. 프로젝트 계획: 계획 단계
2. 업무 분석: 슈퍼마켓 업무가 어떻게 돌아가는지 파악.
3. 시스템 설계: 업무 분석을 컴퓨터에 적용시키기 위해서 알맞은 형태로 다듬는 과정.
4. 프로그램 구현: 시스템 설계의 결과를 실제 프로그래밍 언어로 코딩.
5. 테스트: 프로그램에 오류가 없는지 확인
6. 유지보수: 운영하면서 문제점을 보완, 기능 추가.

폭포수 모델은 각 단계가 구분되어 프로젝트의 진행 단계가 명확함. 이전 단계로 돌아가기는 힘듦. 데이터베이스 모델링은 폭포수 모델에서 업무 분석과 시스템 설계 단계에 해당.

# 데이터베이스 모델링
데이터베이스 모델링(database modeling)이란 우리가 살고 있는 세상에서 사용되는 사물이나 작업을 DBMS의 데이터베이스 개체로 옮기기 위한 과정.
사람을 나타낼 수 있는 특징들을 추출해서 데이터베이스로 만들어야 하는데, 고객, 물건, 직원 등을 데이터베이스에 각각의 테이블이라는 개체로 변환함.  
데이터베이스 모델링에는 정답이 없음. 좋은 모델링과 나쁜 모델링만 존재. 데이터베이스 모델링 자체만으로 많은 내용이 있음.

# 전체 데이터베이스 구성도
* 데이터(data): 하나하나의 단편적인 정보
* 테이블(table): 회원이나 제품의 데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것
* 데이터베이스(Database, DB): 테이블이 저장되는 저장소.
* DBMS(Database Management System): 데이터베이스 관리 시스템 또는 소프트웨어. MySQL도 DBMS
* 열(column): 테이블의 세로. 각 테이블은 여러 개의 열(컬럼, 필드)로 구성됨.
* 열 이름: 각 열을 구분하기 위한 이름
* 데이터 형식: 열에 저장될 데이터의 형식. 데이터 형식은 테이블을 생성할 때 열 이름과 함께 지정
* 행(row): 실질적인 진짜 데이터. 하나의 행을 행 데이터라고도 부름. 행의 개수가 데이터 개수.
* 기본 키(Primary Key, PK): 기본 키(또는 주키) 열은 각 행을 구분하는 유일한 열. 기본 키는 1개만 지정.
* SQL(Structured Query Language): 구조화된 질의 언어. 사람과 DBMS가 소통하기 위한 언어.

# 데이터베이스 모델링 툴
MySQL 워크벤치에도 데이터베이스 모델링 구축과 관련된 기능이 포함됨.
1. MySQL Workbench에서 [File] - [New Model] 메뉴를 실행. [Physical Schemas]에 'mydb'라는 빈 데이터베이스 모델링이 준비됨. 다이어그램을 추가하기 위해 [Model Overview] 패널에서 'Add Diagram'을 더블 클릭.
2. [EER Diagram] 탭이 추가되면 툴바에서 Place a new table 아이콘을 클릭. [Diagram] 패널의 빈 곳을 클릭하여 테이블을 만들 수 있음. 'table1'을 더블 클릭. [table1] 탭에서 테이블 이름과 열 이름, 데이터 형식 등을 설정 가능. 영문으로 입력.
